---
book: 马恩全集-第34卷
category: 第一部分 卡·马克思和弗·恩格斯之间的书信（1875年1月—1880年12月）/1879年
order: 114
title: 43 马克思致恩格斯（8月27日）
---

脱永恒之女性[^1]的代表们，以单身汉的身分随便到什么地方去玩一两个星期，你看如何？

全家向你们大家衷心问好。

#### 你的弗·恩·

### ４３

## 马克思致恩格斯

### 伊斯特勃恩

> １８７９年８月２７日于兰兹格特市
>
> 滑铁卢广场６２号

亲爱的弗雷德：

我们的信件经常叉开。你大概收到了我的信（本星期一[^2]发出）；你８月２５日的来信连同附函已及时收到。

我只写几行，因为我的妻子恰好要到邮局附近去，这样你便可在动身之前知道你的来信我已收到[^3]。

附去杜西给我妻子的信，让你、肖利迈和彭普斯都**开开心**。此信读完后请立即寄回。小燕妮身体恢复得很好，但是星期一以前还不能离开卧房，以后**至少还要**在我们这里住**一个星期**，因为龙格先回伦敦。

天气一天比一天坏；但一天毕竟还有几个小时是不错的，即

[^1]: “永恒之女性”是歌德的悲剧《浮士德》第二部第五幕第八场（《山谷、森林、岩石》）中的用语。—— 编者注８月２５日。—— 编者注

[^2]: 

[^3]: 见本卷第９１—９３页。—— 编者注